# Основные риски
В данной главе перечислены основные риски, с которыми может столкнуться человек, когда пытается применить всю 
эту систему.

## Попытки сделать всю работу перед тем, как заняться собой
Сначала начните приводить в порядок личную жизнь, а затем приступайте к рабочим проблемам. Не откладывайте приведение
жизни в порядок на потом, это потом всегда будет откладываться. Попробуйте не дожидаясь завершения срочных и важных
рабочих проектов, продвинуть вперед хотя бы один свой личный проект.

## Забиваем на обзоры
Если со временем становится лениво проводить ежедневные и еженедельные обзоры, то стоит уделять обзорам не больше
какого-то фиксированного времени. Иначе, можно в целом уйти от выполнения обзоров, что крайне не желательно. Если вы не 
успели провести обзор, создайте себе задачу на неделю.

## Зачем записывать, я лучше сделаю
Дело, которое у вас сейчас в голове имеет дополнительный бонус к воспринимаемой важности. В итоге, постоянно проникающие
в мозг задачи будут отодвигать более важные дела из списка дел. Лучше все переносить на бумагу, а после подумать над
важностью задачи

## Я столько всего не сделал
Спустя какое-то время вы можете заметить, что вы не успеваете выполнять кучу дел! На самом деле, делаете вы ровно 
столько же, сколько и раньше, просто теперь меньше стали забывать из-за ведения списков. 

В этом случае, как и раньше, вам придется делать не все. Просто теперь выбирать, что не делать, придется более 
осознанно.

## В списке задач отсутствуют личные задачи
Важно иметь личные задачи в списках. Список необходим для ответа на вопрос "что мне делать сейчас". Если в списке нет
личных задач, то они и не будут продвигаться. 

## Нетерпимость к незавершенным задачам
У многих людей есть нетерпимость к незавершенным задачам. Пока не закончилась предыдущая задача, они не способны 
переключиться на следующие. Однако правда жизни такова, что многие дела и проекты пребывают в незавершенном состоянии
большую часть времени. Зачастую это происходит по независимым от нас причинам. Нужно научиться жить с незавершенными
задачами.