# Аннотация
В данной папке содержится краткий перессказ книги Дорофеева "Джедайские техники".

Дорофеев рассказывает свое видение личной эффективности. Он предлагает объемную методику, которая позволит больше 
успевать, меньше при этом уставая. В конце книги представлены частые ошибки новичков, которые вкатываются в данную 
технику, так же представлен блок с применением методики в его жизни.

# Рецензия

Невозможно придумать какие-то универсальные советы, которые подходили бы всем людям на планете и я это понимаю. 
Поэтому не претендую на истину в последней истанции.

Дорофеев пытается преподнести нам свою идею личной эффективности. Опус магнум всей его книги - ведение списка всего
(дел/мыслей/проектов/итд). Таким образом он пытается включать мыслящую часть только во время составления списка, а
выполнение задач из списка предлагает оставить автономной (автоматической) части себя.

У данного подхода есть сразу несколько минусов:
1) **Очень. Много. Списков.**  
Список есть буквально для всего. Помимо того, что нужно туда что-то записывать, эти списки нужно ревьюить раз в какое-то
время. Мне кажется идея жизнеспособна только для повернутых на списках людей. У меня лично есть такие друзья.
2) **Декомпозирование задач.**  
Большие задачи для списка не годятся, их нужно декомпозировать. Как правило, все окружающие нас задачи большие: рабочие 
задачи, личные проекты, личные дела, etc. Таким образом, большая часть времени уйдет на декомпозицую, что неудобно.
3) **Большие трудозатраты на ведение системы.**  
Помимо постоянной декомпозиции нужно проводить частые ревью миллионов списков. 
4) **Непременимо для рядового сотрудника.**  
Рабочие задачи являются большой частью нашей каждодневной нагрузки. Задачи рядового сотрудника просто не вписываются
в эту схему. Мне прилетает задача, оцененная в 3 дня работы, мне каждый день раз в 3 часа нарезать мини задачки 
себе в список? А если задач наоборот стало много?
5) **Оценка времени задач из списка.**  
Предполагается, что задачи оценивать не нужно, они должны делаться за 30 минут. Но что если задача резко оказалась 
больше 30 минут? Снова декомпозировать? А что если все задачи из списка сделались за 15 минут? Снова декомпозировать
крупные задачи?

Минусы, указанные выше, являюся критичными для меня. Примерно так я пытался работать в свое время и мне это не 
понравилось. Не всем хочется заниматься микроменеджментом самого себя. Однако я уверен, что найдутся люди, обожающие 
таблицы и списки, которым техника Дорофеева зайдет на ура.

Тем не менее, в книге есть очень много небольших, но полезных советов. Вот что я вынес для себя:
1) **Календарь - это удобно.**  
По какой-то неведомой мне причине я не использовал календарь до этого момента. Редкие важные встречи я заносил в 
напоминания, а зачастую просто записывал в заметках, если что-то нужно не забыть. Теперь я для себя понял, что если
есть какая-то задача, четко привязанная к определенному времени, она обязана оказаться в календаре. И наоборот, если
есть четкое время, которое я могу потратить на какую-то задачу, это время нужно заранее занять для себя в будущем. Это
действительно удобно.
2) **Вести список дел и проектов.**  
Да, ведение списка дел на ближайшие дни и ведение списка проектов на ближайшие полгода - это удобно. Но не нужно 
проводить анальную самомодерацию и саморевью. Нужно делать так, как удобно тебе. Никаких ограничений по 30 минут на 
задачу, никаких обзоров каждый день, никакой декомпозиции каждые 15 минут. Эти списки нужны в первую очередь, чтобы 
освободить свою рабочую память.
3) **Нужно вести папки в почте.**  
Письма удобнее хранить, когда каждое письмо в своей категории, а мусор удален.
4) **Ограничить отвлечение.**  
Кажется, что звучит банально, но в книге был совет - не ограничивать на корне скроллинг соцсетей, а позволять себе раз
в какое-то время отвлечься и прочитать все чаты, посмотреть все мемы и почитать все новости. Главное, чтобы это 
произошло, когда это удобно тебе, а не когда прилетело уведомление.
5) **Техника помидоро.**  
Использовал эту технику и до этого, просто подчеркну еще раз, насколько это удобно. Концентрированно поработать 25 
минут, а после 5 минут отдохнуть - ощущается легко и просто. Такое ощущение, что меньше устаешь.

Что в итоге? Я бы не сказал, что книга содержит в себе сакральные знания и я бы не сказал, что книга обязательна к 
прочтению всем и каждому. Если тебе кажется, что твоя система делания делов перестала работать, ты много устаешь и 
меньше успеваешь сделать за день - стоит книгу прочитать. Ты можешь так же плеваться от системы в целом, но между строк 
найти в книге причину твоих проблем продуктивности. 