# Продвинутые приемы и техники
В предыдущей главе были рассмотрены техники экономии мыслетоплива, тут рассмотрим, как его эффективно потратить.

## Продвинутые техники работы с проектами
Работа над делом или проектом состоит из следующих шагов: 
1) **Планирование проекта** - мы думаем, как лучше и правильнее справиться с проектом, 
по результатам вносим изменения и дополнения в план проекта (если имеется).
2) **Определение следующих шагов** - смотрим план проекта и решаем, что можно поручить на выполнение нашей обезьяне, 
чтобы хоть немного приблизится к цели.
3) **Непосредственно выполнение шага**

Не иметь четкий план проекта - это нормально, потому что мы не можем знать весь процесс наверняка, пока мы его не 
пройдем. Существуют подходы к проектам, когда четкого плана нет, есть только четкая цель и ближайший шаг, 
который приближает к этой цели. Такой подход используется в "Тойота".

## Продвинутые техники пересмотра планов
Задачи из списка задач можно категоризировать:
1) **Задачи "Должно быть"** - рутина, срочная и не особо важная работа, не приближает нас к нашим целям.
2) **Задачи "Ублажители"** - способствуют достижению целей, их систематическое выполнение дает долгосрочный положительный эффект.
3) **Нейтральные задачи** - не приближает нас к нашим целям, не срочные, как правило, без штрафов за невыполнение.

Задачи "должно быть" как правило не самые приятные и редко приводят к личностному росту или выполнению своих целей. Как
правило, такие задачи называют лягушками или рутиной.

Многие люди группируют задачи "Должно быть" и выполняют их разом, оставляя задачи "ублажители" на потом. Ошибка здесь в 
том, что первую половину дня (когда у нас максимальный запас мыслетоплива и сил) мы тратим на неприятную рутину. Хотя
логично было бы тратить это время на задачи "ублажители", которые помогают нам расти.

Стоит попробовать начинать свой день не с рутины, а с одной или двух задач "ублажителей". Таким образом, это станет 
весомым вкладом в приближении к вашим целям.

#### Техника "чтобы что"
Полезно помимо списка дел иметь список своих хотелок. Некоторые задачи могут делать вас ближе к вашим хотелкам. Если
какая-то задача не приводит к хотелкам, это нормально. Возможно это задача "должно быть" или бытовая рутина. Но если 
от какой-то хотелки нет связи к задачке, то стоит помнить, что "кто не роет, у того нет ямки". Таким образом, вы не 
приближаетесь к своей хотелке.

## О цифрах и метриках
В большинстве своем, метрики либо не информативны, либо контр интуитивны. То есть они что-то показывают, нам кажется, 
что все идет по плану, но на самом деле к цели мы не приближаемся. Составить грамотные и правильные метрики - тяжелая 
задача. Стоит хорошо подумать, а так ли это вам необходимо?

Никакой системой метрик вы не замените способность думать и анализировать происходящее и прошедшее. У метрик есть еще 
одна неприятная сторона: мы подсознательно склоняемся к такому поведению, которое поможет нам оптимизировать графики 
метрик. Таким образом, мы становимся рабами этих метрик.

