# Практические приемы
В данной главе содержится несколько практических приемов и советов.

## Список интересных книг/фильмов/статей
Не спешите добавлять себе новую книгу в список каждый раз, когда кто-нибудь рекомендует вам хорошую книгу или фильм. 
Реальность такова, что прочесть и посмотреть все интересное не выйдет. Поэтому последуем правилу "Сначала соберем все
в кучу, а потом посмотрим, что из этого нужно".

Хорошую книгу или фильм нужно записать в потенциальный список. Так же в потенциальный список запишите, почему эта книга 
или фильм стоит того, чтобы его посмотреть. Далее с некоторой периодичностью (например раз в месяц) нужно просматривать 
этот список. Если книга или фильм все еще кажутся вам обязательным для прочтения или просмотра, можете заносить их в 
свой настоящий список книг или фильмов. Иначе можете удалять эту книгу или фильм из потенциального списка. Под гнетом
каких-то внешних факторов вы решили, что это для вас важно. Но пожив с этой мыслью и переварив ее, вы поняли, что этот
материал вам не нужен.

## Инкубация идей
Время от времени у нас появляются идеи. Это еще не проекты, но уже не задачи, конкретного ничего пока делать не надо.
Идея - что-то, что может быть вам понадобится в дальнейшем. Поэтому хотелось бы это сохранить и по возможности уметь
достать.

Решение на поверхности - иметь список идей/мыслей. В этот список стоит заносить все, что хоть немного кажется вам
важным или интересным. 

Важно не только записывать в этот список, но и удалять из него. Поэтому стоит завести повторяющуюся задачу "провести
время в инкубаторе мыслей". В рамках задачи нужно пройтись по мыслям и решить, какие вам еще нужны, а какие можно 
удалить. Время и количество таких задач лучше настроить индивидуально.

Так же лучше сортировать идеи по дате изменения в обратном порядке. Таким образом те идеи, что давно не просматривались 
и не менялись, окажутся наверху списка. 

## Отказ от статуса прочитано / не прочитано в почте
Для обработки входящих писем, им совсем не обязательно быть прочитанными. Мы можем прочитать письмо из любопытства и 
забыть его выполнить. Можно снова пометить письмо, как непрочитанное, но мне количество непрочитанных писем доставляет 
дискомфорт.

Альтернатива к этому подходу - использовать папки в почте. Прочтенное письмо, которое не требует никаких действий и 
никак нам не интересно, попросту удаляется. Все остальные письма сортируются по папкам.