# Мама я тимлид

- [Вы стали руководителем](#вы-стали-руководителем)

## Вы стали руководителем
Чего ждут от руководителя:
- Команда умеет выполнять поставленные цели
- Команда качественно делает свою работу
- Команда выполняет задачи в срок

Теперь начальство не очень беспокоят ваши личные достижения, но на вас лежит бремя ответственности за группу людей и за
суммарный результат их труда. Поэтому в первую очередь руководитель должен решать те проблемы, которые сильно влияют 
на эффективность людей в вашей команде.

Подумаем, что делать с отличными/умными/способными сотрудниками:
1) Для начала стоит понять, претендует ли этот человек на вашу зону ответственности (вашу роль). Если нет, то вы нашли
лояльного к себе профессионала.
2) Если сотрудник тоже хочет стать руководителем, подумайте, может можно выделить ему какую-нибудь ответственность.
Прикрепить стажера, дать задачку на самостоятельную реализацию, назначить ответственным за часть проекта, етс. Если 
сотрудник полностью готов встать на ваше место, то кажется вам пора расти дальше. Сходите к руководителю и попросите себе
больше проектов/людей, указывая на то, что у вас теперь есть замена.
3) Если человеку нечего предложить, то разумно будет отпустить человека, чтобы он в другом месте смог реализовывать себя.

Все навыки, необходимые для руководителя, можно разбить на две группы:
- Навыки, которые можно развить учебой или чтением
- Навыки, которые приобретаются с опытом

Примеры первого типа навыков: умение выступать перед публикой, предсказывать сроки выполнения задач, проведение 
эффективных собеседований.

Примеры второго типа навыков: считывание эмоций и намерений ваших сотрудников, умение слушать собеседника, умение 
налаживать контакт с людьми, видеть особенности человека и его сильные стороны.

## Вы и начальство
Для начальства идеальный руководитель - человек, который создает минимум хлопот, решает важные проекты, сам 
предупреждает о проблемах и предлагает пути их решения. 

Полезно знать, на чем зарабатывает ваша компания, какие критические важные проекты выполняют смежные команды/стримы. 
Если хоть чуть-чуть думать о том, что беспокоит ваше начальство, то вы лучше будете понимать ход их мыслей и сможете
предложить неожиданные бизнес решения, сможете лучше выстраивать приоритеты, будете лучше понимать причину радости и 
раздражения вашего руководства.

Не стоить бояться спрашивать обратную связь по вашей работе у руководства.