[Назад](README.md)
# Отмена и выключение

1. [Отмена задачи](#отмена-задачи)  
   1.1. [Прерывание](#Прерывание)  
   1.2. [Политика прерывания](#Политика-прерывания)  
   1.3. [Обработка InterruptedException](#Обработка-InterruptedException)  
   1.4. [Отмена с помощью Future](#Отмена-с-помощью-Future)  
2. [Остановка поточного сервиса](#Остановка-поточного-сервиса)
3. [Обработка RuntimeException потоков](#Обработка-RuntimeException-потоков)
4. [Выключение JVM](#Выключение-JVM)  
   4.1. [Хуки](#Хуки)  
   4.2. [Потоки-демоны](#Потоки-демоны)  
5. [Итоги](#Итоги)

Иногда нам требуется останавливать задачи и потоки раньше, чем они завершатся сами. В Java нет механизма 
принудительной остановки работы потока, но есть механизм _прерывания_ (interruption) - кооперативный механизм, 
который позволяет одному потоку попросить другой прекратить действовать.

Мы редко хотим, чтобы поток останавливался немедленно и бросал свое состояние в противоречивом состоянии. Избежать 
этой проблемы помогает механизм прерывания. Этот механизм так же обеспечивает большую гибкость, потому что задачный 
код лучше знает, что нужно сделать перед отменой потока. Запрашивающий отмену код может не владеть такой информацией. 

В этой главе описываются механизмы отмены (cancellation) и прерывания (interruption) и способы кодирования задач и 
служб, откликающихся на запросы об отмене.

## Отмена задачи
В этом параграфе обсудим отмену Runnable и Callable задач.

Задача, задуманная как отменяемая, должна иметь политику отмены:
1) Как другой код может запросить отмену
2) Когда задача проверяет наличие запроса на отмену
3) Какие действия задача предпринимает на запрос об отмене

#### Прерывание
Каждый поток имеет флаг прерванности (interrupted status). Объект Thread содержит метод _interrupt_, прерывающий поток, 
метод _isInterrupted_, возвращающий флаг прерванности. Очистить статус прерванности можно статическим методом 
_interrupted_.
```java
public class Thread {
    public void interrupt() {...}
    public void isInterrupted() {...}
    public static boolean interrupted() {...}
}
```

> :exclamation: **Метод interrupt не побуждает целевой поток остановиться, он только доставляет сообщение с 
> просьбой остановки при удобной возможности.**

Блокирующие библиотечные методы (BlockingQueue.put, Thread.sleep, etc) быстро отзываются на прерывание, очищают
статус прерванности и выдают исключение InterruptedException. 

Очищение статуса прерванности следует использовать осторожно. Если вы не планируете проигнорировать прерывание, то 
нужно либо восстановить статус прерванности (вызвав метод interrupt), либо выкинуть исключение InterruptedException.

> :exclamation: **Прерывание является самым разумным способом отмены.**

#### Политика прерывания
Потокам необходима политика прерывания, определяющая, как они интерпретируют запросы на прерывание.

Важно различать, как _задачи_ и _потоки_ должны откликаться на прерывание.

Код, который не является владельцем потока, должен сохранять статус прерванности. 
Таким образом, с прерыванием потока придется разбираться владельцу этого потока, а он наверняка знает лучше, 
как прервать этот поток.

Получается, что задача не должна прерывать поток. Она может или сохранить статус прерванности, проигнорировав его, 
либо выкинуть исключение InterruptedException. И в первом, и во втором случае с прерыванием будет разбираться владелец 
потока.

#### Обработка InterruptedException
Существуют две стратегии:
1) Распространение исключение выше по стеку (throws InterruptedException)
2) Восстановление статуса прерванности (Thread.currentThread().interrupt())

> :exclamation: **Нельзя проглатывать исключение, если ваш код не реализует политику прерывания для потока.**

Если по какой-то причине задача не поддерживает отмену, то можно вызывать блокирующий метод в цикле, повторяя 
попытки вызова. Главное не забыть вернуть статус прерванности в конце выполнения задачи:
```java
public Task getNextTask(BlockingQueue<Task> queue) {
    boolean interrupted = false;
    try {
        while (true) {
            try {
                return queue.take();
            } catch (InterruptedException e) {
                interrupted = true; // Проскочить и попытаться снова
            }
        }
    } finally {
        if (interrupted) {
            Thread.currentThread().interrupt();
        }
    }
}
```

Если ваш код не вызывает блокирующие методы, то он может отзываться на прерывание путем опроса статуса прерванности:
```java
if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {...}
```

#### Отмена с помощью Future
Future позволяет управлять жизненным циклом задачи, попробуем написать отмену задачи с использованием Future.

Объект Future содержит метод cancel, который доставляет до задачи запрос на отмену. Future.cancel(true) прерывает поток
задачи (если она запущена). Этот метод можно вызывать при отмене задач, работающих в стандартном 
исполнителе Executor. 

Рассмотрим пример использования Future для отмены задач:
```java
public static void timedRun(Runnable r, long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException {
    Future<?> task = executor.submit(r);
    try {
        task.get(timeout, unit);
    } catch (TimeoutException e) {
        // отменяем задачу в блоке finally
    } catch (ExecutionException e) {
        throw new SomeException();
    } finally {
        task.cancel(true);
    }
}
```

## Остановка поточного сервиса
Приложение обычно создают сервисы, которые владеют потоками (напр. ExecutionService). Приложение не владеет потоками 
напрямую и не должно пытаться останавливать потоки напрямую. Вместо этого управление жизненным циклом потоков 
предоставляется сервису.

Сервис должен предоставлять методы жизненного цикла для выключения потоков. Например, сервис ExecutionService 
предоставляет методы shutdown и shutdownNow. 

> :exclamation: **Предоставляйте методы жизненного цикла, если владеющий потоком сервис живет дольше метода, 
> который его вызвал.**

Еще один способ остановки Producer-Consumer называется ядовитая таблетка (_poison pill_). При таком подходе Producer 
отправляет в очередь какое-то специальное сообщение, дающее сигнал Consumer остановиться.

## Обработка RuntimeException потоков
Если необходимо отловить и как-то отреагировать на RuntimeException в потоке, то можно использовать обработчик 
UncaughtExceptionHandler. 

Когда поток выходит из неотловленного исключения, JVM сообщает об этом обработчику UncaughtExceptionHandler. Если такой 
реализован не был, то по умолчанию JVM печатает стектрейс ошибки в System.err.

Данный обработчик может сделать всю необходимую работу (перезапустить поток, сохранить ошибку, етс). В примере ниже 
ошибка просто логируется:

```java
public class RuntimeExceptionThreadLogger implements Thread.UncaughtExceptionHandler {
    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
        logger.error("Exception in thread " + t.getName(), e);
    }
}
```

## Выключение JVM
JVM может выключаться упорядоченно или внезапно.

Упорядоченное выключение происходит:
1) когда терминируется последний не являющийся демоном поток
2) вызов System.exit()
3) SIGINT, Ctrl-C, etc

Упорядоченное выключение является предпочтительным, но машина по различным причинам так же может быть внезапно выключена.

#### Хуки
При упорядоченном выключении, JVM сначала запускает зарегистрированные хуки (shutdown hooks). Эти хуки регистрируются 
при помощи метода Runtime.addShutdownHooks. JVM не дает гарантий относительно запуска этих хуков.

Потоки приложения продолжают работать параллельно с этими хуками. Когда все хуки завершаются, JVM выполняет 
финализаторы, а затем останавливается. После этого потоки терминируются внезапно. 

Хуки можно использовать для очистки сервисов или приложения в целом, например когда необходимо удалить какие-то 
временные файлы или ресурсы, которые ОС не очистит автоматически.

Для избежания лишней конкурентности и сложности, лучше использовать один хук, который последовательно в одном 
потоке будет отключать все необходимые сервисы.

#### Потоки-демоны
Потоки-демоны (daemon thread) это вспомогательные потоки, которые не мешают выключению JVM.

Потоки делятся на два типа: обычные и демоны. При запуске JVM все создаваемые ею потоки, кроме главного потока, 
являются демонами. Потоками демонами являются сборщик мусора и другие служебные потоки. Все создаваемые потоки наследуют 
демон статус потока родителя. Поэтому новые потоки, создаваемые главным потоком, не являются демоном.

Когда поток заканчивает свою работу, JVM проверяет все запущенные потоки. Если остались только демоны, JVM инициирует 
упорядоченное выключение. 

# Итоги

- Язык Java не предоставляет упреждающий механизм для отмены действий или терминации потоков. Вместо этого 
предоставляется кооперативный механизм прерывания. 
- Реализация протоколов отмены (на основе механизма прерывания) и их правильное применение зависит от вас.
- Использование FutureTask и Executor упрощает построение отменяемых задач и сервисов.